---
layout: post
title: 3. 모델과 구현의 연계
date: 2021-09-24 00:00:00
tags: [domain]
author: mason
permalink: domain-driven-design-eric-evans/part1/ch3
---
소프트웨어 개발에서 모델은 분석단계에서만 쓰일게 아니라. 설계의 기반이 되서 실제로 구현과 연관이 있어야 한다. 이 장에서는 왜 모델이 실제 구현과 연관이 있어야 하는지 그 이유와, 실제 구현과 괴리가 생겼을때의 문제점, 실제 사례, 실천방법을 알아본다. 여기서 말하는 분석모델은 [이것](http://wiki.hash.kr/index.php/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EA%B3%B5%ED%95%99_%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0)을 말하는듯 하다.
> 도메인 주도 설계에서는 초기 분석 단계에 도움될 뿐 아니라. 설계의 기반이 되는 모델이 필요하다.

### 모델 주도 설계
도메인 모델을 시도하더라도 처음에는 관련이 있다가, 시간이 지날수록 관련성이 떨어지고, 오히려 이해하는데 방해가 되기도 한다. 그 이유는 대부분 설계 방법론에서는 분석과 구현을 별개로 보기 때문이다. 실제로 구현을 하다보면, 예상치 못한 문제가 나온다.
> 그러한 프로젝트에서 개발하는 모델이 처음에는 실험적인 도구로 유용할지는 모르지만 모델은 점차 관련성이 떨어지고 심지어 프로젝트를 오도하는 요인이 되기도 한다. 모델에 온갖 정성을 아낌없이 쏟아붓더라도 설계가 올바른다는 것을 보장할수는 없는데, 이는 모델과 코드가 엄연히 다른것이기 때문이다.
> …
> 이를 분석 모델이라고 하는 이유는 분석 모델이 소프트웨어 시스템에서 수행할 역할에 대해서는 전혀 고려하지 않은 채 업무 도메인의 개념만을 체계화하고자 해당 업무 도메인을 분석한 결과물이기 때문이다. 분석모델은 이해하기 위한 수단으로만 간주되며, 구현 관심사와 섞일 경우 혼란만 초래하는 것으로 여겨진다.

분석이 끝나고 개발자가 설계를 하면서 새롭게 추상화를 하면 분석단계에서 나온 지식들이 모두 사라진다. 설계의 주된 부분이 도메인 모델과 대응하지 않으면 모델은 가치가 없다.
> 설계 혹은 설계의 주된 부분이 도메인 모델과 대응하지 않는다면 그 모델은 그다지 가치가 없으며 소프트웨어의 정확함도 의심스러워진다.

분석은 도메인의 근본적인 개념을 알기 쉽고, 표현력있는 방식으로 포착해야 한다. 설계에는 대상 배포 환경에서 효율적으로 수행되고 애플리케이션에서 다뤄야 할 문제를 올바르게 해결해줄 수 있는 구성요소를 기술해야 한다.

도메인을 추상화 하는 방법과 애플리케이션의 문제를 해결하는 방법 두가지 모두 고려해야 한다. 그러려면 개발과 리팩토링을 반복해나가야 한다.
> 그렇다고 이렇게 연계하는 과정에서 기술적 고려사항 탓에 분석이 심각하게 타협된 상태에 놓여서는 안된다. 마찬가지로 도메인 아이디어는 반영하지만 소프트웨어 설계 원칙은 따르지 않은 서툰 설계를 받아들여서도 안된다.
> …
> 이를 위해서는 많은 고민이 필요하고 보통 수 차례에 걸친 반복 주기와 상당한 양의 리팩터링이 따르지만 그 결과 관련성있는 모델이 만들어진다.

### 모델링 패러다임과 도구 지원
객체라는 개념은 실제로 메모리에 존재하며, 다른 객체와 연관관계를 맺고 메시지 전달로 이용 가능하기 대문에 모델링 패러다임의 도구로 쓸만하다.
> 프로그래머에게 객체는 실제로 메모리에 존재하고 다른 객체와 연관관계를 맺으며 여러 클래스로 조직되고 메시지 전달로 이용 가능한 행위를 제공하는 것을 의미한다.

절차적인 언어에서는 데이터를 조작하기 때문에 복잡한 데이터를 다룰수는 있어도 그 데이터는 점점 복잡해질 뿐이다.
> 프로그래머가 도메인의 개념에 대해 생각할 수 있을지언정 프로그램 자체는 데이터를 기술적으로 조작하는 것에 지나지 않는다. 결과는 유용할 수 있지만 프로그램은 의미를 많이 담지 못한다.
> …
> 이러한 복잡한 자료형은 단순히 조직화된 데이터일 뿐 도메인의 활동적인 측면을 담지는 못한다. 그 결과 절차적인 언어로 작성된 소프트웨어는 도메인 모델의 개념적 연결에 의한 것이 아닌 예상된 실행 경로를 토대로 상호 연결된 복잡한 기능만을 갖게 된다.

### 내부 드러내기  : 왜 모델이 사용자에게 중요한가
사용자가 보고있는 모델(사용자모델) 과 설계/구현 모델이 별개로 있으면, 사용자모델이 완벽하지 않다면 오동작 하거나, 사용자가 생각하는데로 동작하지 않을 가능성이 크다. 그러므로 별개의 모델(사용자모델)을 만들 필요없이 설계/구현 모델을 직접 노출하는것이 낫다.
> 사용자를 오도하기만 하는 번외 모델을 제거함으로써더 쉽고 명확한 응용이 가능해진다. 

