---
layout: post 
title: 도메인주도설계 
date: 2021-09-24 00:00:00 
tags: [domain]
author: mason
---

# 1부 동작하는 도메인 모델 만들기

* 도메인은 사용자가 소프트웨어를 사용하는 대상영역을 말한다
* 모델이란 어떤 정보를 쉽게 이해하기 위해 지식을 단순화하고 구조화한 형태이다.
* 소프트웨어의 본질은 도메인의 문제를 해결하는데 있다
* 도메인 모델은 개발자가 소프트웨어의 본질을 위해 도메인 지식을 모델로 표현(모델링)한 결과를 말한다.

> 모든 소프트웨어 프로그램은 그 소프트웨어를 사용하는 사용자의 활동이나 관심사와 관련돼 있다. 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역이 바로 해당 소프트웨어의 도메인(domain) 이다.
> …
> 개발팀은 그러한 정보의 양과 복잡성에 압도될 수 있다. 모델은 이러한 부담을 해소하기 위한도구다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 우리는 적절한 모델을 토대로 정보를 이해하고 문제 자체에 집중할 수 있다.

* 도메인 모델은 구체적인 다이어그램, 소스코드 등이 아니라. 그것들이 전달하고자 하는 구조화 추상화된 아이디어이다.

> 도메인 모델은 어떤 특정한 다이어그램이 아니라 다이어그램이 전달하고자 하는 아이디어다. 도메인 모델은 단지 도메인 전문가의 머릿속에만 존재하는 지식이 아니라 해당 지식을 엄격하게 구성하고 선택적으로 추상화한 것이다.

## 도메인 주도 설계에서의 모델의 유용성

1. 도메인 모델과 핵심 설계는 서로 영향을 주며 구체화된다
    * 모델과 핵심설계(구현, 최종산출물, 프로그램)는 긴밀히 연결되어 있으며 그렇기 때문에 도메인 모델을 이해하면 유지보수에 도움이 된다.
2. 도메인 모델은 모든 팀 구성원이 사용하는 언어의 중추 다
    * 핵심설계가 도메인과 연결되어 있으므로 개발자가 아닌 도메인 전문가와 대화할때 도메인 모델에서 정의한 언어를 기반으로 의견을 나눌 수 있다.
    * 이 부분이 중요한 이유는 도메인 전문가에게 핵심설계의 언어를 도메인 지식에서 사용하는 언어로 바꿔주는 번역이라는 과정이 없어지기 때문에 의사소통에 도움이 된다.
3. 도메인 모델은 지식의 정수만을 뽑아낸 것이다.
    * 도메인 모델을 기반으로 새로운 모델을 만들어낼 때 효과적으로 사용할 수 있다.

## 소프트웨어의 본질

* 소프트웨어의 본질은 도메인관련된 문제를 해결하는데 있다.
* 문제를 해결하기 위해서 소프트웨어에 기술적인 방법으로 도메인 문제를 해결한다면, 도메인영역이 변경 될 때마다 도메인과의 차이때문에 점점더 도메인과 관계 없는 소프트웨어가 될 것이다.

> 대신 기술적인 재능이 잇는 사람은 정교한 프레임워크를 만드는 작업에 착수해 기술을 바탕으로 도메인 문제를 해결하려 한다. 도메인을 학습하고 모델링하는 일은 다른 이들의 몫으로 남는다. 소프트웨어의 중심에 있는 복잡성은 정면으로 돌파해야 한다. 그렇지 않으면 무관한 소프트웨어를 만들어낼지도 모를 위험을 무릅써야 한다.

[3. 모델과 구현의 연계](ch3)

# 2부 모델 주도 설계의 기본 요소

[4. 도메인 격리](ch4)

# 4부 전략적 설계

## 14. 모델의 무결성 유지

* 대규모 시스템에서 하나의 도메인 모델을 완전하게 단일화하는 것을 생각할 수도 있지만, 이는 현실적으로 비용(개발, 시간)을 고려해보면 실현 불가능하다.

> 용어가 모호하지 않고 모순되는 규칙이 없는 모델의 내적 일관성을 단일화(unification) 이라고 한다.
> …
> 이상적인 세계라면 기업의 전체 도메인을 아우르는 단일 모델이 있을 것이다.
> …
> 전사적 시스템 차원에서 단일화를 유지하기란 생각보다 복잡하다.
> …
> 우리에겐 모델의 주요 부분을 밀접하게 단일화 하는 수단이 필요하다. 이것은 저절로 되거나 선의의 의도가 있다고 해서 되는 것이 아니며, 의식적인 설계 결정과 구체적인 프로세스를 거쳐서만 달성될 수 있다.

* 전사적 단일화된 모델이 실현 불가능하더라도 어떤것을 단일화할지, 하지 않을지를 결정할 필요는 있다.

> 어떤것을 단일화 해야 하는 지에 관한 적극적인 의사결정과 어떤것을 단일화해서는 안되는 지를 실용적으로 인식하는 안목이 결합되면 현재 처한 상황을 명학하게 나타내고 다른 이와 공유할 수 있는 형상을 만들어낼 수 있다.

* 결국 모델간의 경계를 표시해줘야 하는데, 모델의 단일화를 지키는 범위를 컨텍스트(Context)라고 하고, 이 컨텍스트 간의 관계는 컨텍스트 맵(Context Map), 모델의 적용 가능성 범위, 즉 경계를
  바운디드 컨텍스트(Bounded Context)로 정의한다.

### 제한된 컨텍스트(Bounded Context)