---
layout: post
title: 도메인주소설계구현
date: 2021-09-15 00:00:00
tags: [domain]
author: mason
---
# 2. 도메인, 서브도메인, 바운디드 컨텍스트
* 도메인이란 조직의 업무를 수행하고, 이해하는 논리적인 개념이다.
* 도메인은 서브도메인과 핵심도메인으로 구성된다.
* 바운디드 컨텍스트는 도메인 모델이 구분되는 영역이다.
## 큰 그림
도메인이란 조직의 업무를 수행하는 방법과 이해를 하는 영역이다.
> 여러분은 그 조직의 도메인 안에서 일하고 있는 것이다. 여러분의 도메인이 무엇인지 여러분은 분명하게 알고 있어야 한다. 여러분이 그 안에서 일하고 있으니 말이다.

조직의 전체 도메인은 여러 서브도메인으로 이뤄져 있다. 전체 도메인을 고유한 여러개의 서브도메인으로 나누는 것이 좋다.
> 도메인 모델이라는 용어도 도메인이라는 단어가 들어있으므로, 한 조직의 전체 비즈니스 도메인(엔터프라이즈 모델 같은)을 위한, 하나로 응집력 있게 모든 항목을 포함하는 모델을 만들어야 겠다고 생각할 수 있다. 그러나 DDD를 사용할 때의 목표는 그게 아니다. DDD에서 강조하는 부분은 오히려 그 반대다

### 서브도메인과 바운디드 컨텍스트의 활용
서브 도메인의 경계를 구분하지 않으면 기능을 추가하면서 논리적 모델들이 커져감에따라 대립되는 개념때문에 진행에 방해를 받는다. 하나의 서브 도메인에 기능 추가를 할 수록 모든것이 서로 연결되서 의존성이 복잡해 지기 때문에 소비자의 요구를 충족시킬 수 없다. 하지만 서로 얽혀 있는 기능을 논리적인 측면에서 분리를 시키면 복잡도를 어느정도 낮출 수 있다.
> 이 소매업체가 직접 구축하지 않고 써드파티에게 이 바운디드 컨텍스트를 구매했다면 문제가 덜했겠지만, 이 시스템을 누가 관리하든 제품 카탈로그, 주문, 송장, 배송 모델 등을 하나의 큰 전자상거래로 엮음에 따라 복잡도가 높아지며 부정적인 결과를 초래했다.
>
> 모든 것이 서로 연결돼 다른 모든것과 서로 의존성을 갖기 때문에, 여러 서브도메인으로 나눌 수도 있는 소프트웨어 도메인 모델을 굳이 구분 짓지 않는다면 변화가 계속 됨에 따라 훨씬 큰 부담을 지게 된다.

이부분이 내가 가장 크게 착각을 한 부분이다.   *서브도메인* 과 *도메인모델* 의 개념이 같은것이라고 생각했다. 뒤에 *모델* 이 붙는지 아닌지에 따라 개념의 범위가 달라진다.
> 때론 서브 도메인은(여전히 비즈니스 솔루션에 필수적이긴 하지만) 고유의 핵심 도메인의 일부가 아닌, 일련의 알고리즘과 같은 간단한 형태일 수도 있다. 좋은 DDD 기법을 적용한다면 이처럼 간단한 서브도메인은 모듈을 이용해 핵심 도메인과 구분될 수 있으며 무겁고 아키텍쳐적으로 의미가 있는 서브시스템 구성 요소에 포함될 필요가 없어진다.

도메인의 용어는 의미가 충돌하는 것을 주의해야 한다. 같은 단어도 어떤 도메인이냐에 따라 개념이 조금씩 다르다.
> 전자 상거래 시스템 안에 적어도 네 개의 서브도메인이 있다는 점을 고려해보면, 용어와 의미가 충돌하리라는 점이 거의 확실하다. 예를 들면, 고객이라는 용어는 분명 다수의 의미를 지닌다.  사용자가 카탈로그를 살팰 때의 고객과 주문을 할때의 고객은 서로 다른 의미다.
> 도메인 개념에 이름을 붙이기 위해 각 용어의 의미를 명시적으로 지정했다면, 이는 깔끔한 바운디드 컨텍스트가 아니다.
>
> 심지어 이렇게 분명하게 초점을 맞추고 있는 컨테긋트에서조차 재고관리 대상 사이에 의미 차이가 발생할 수 있다. 주문한 항목, 수신한 항목, 재고가 있는 항목, 재고가 남아있지 않은 항목 사이에 분명한 구분이 있는가? 주문은 했지만 당장은 판매할 수 없는 항목을 이월 주문 항목이라 부른다. 수신한 항목은 주로 받은 제품이라 불린다.

### 핵심 도메인에 집중하기
핵심 도메인은 가장 중요하고, 프로젝트를 하는 목적이다.
> 핵심 도메인은 그 조직의 성공게 가장 중요한 비즈니스 도메인의 한 부분이다. 전략적 측면에서 비즈니스는 핵심 도메인에서 탁월함을 보여줘야 한다.
>
> 해당 프로젝트에는 가장 높은 우선 순위가 부여되며, 서브도메인에 깊은 지식을 가진 한 명 이상의 전문가와 최고의 개발자는 물론이고, 잘짜여진 팀에게 장애물 없는 성공 가도를 열어주기 위해 가능한 한 많은 재량과 영향력을 줘야 한다. DDD 프로젝트에 투입되는 노력의 대부분은 핵심 도메인에 초점이 맞춰져야 한다.

비즈니스에 필수적이지만 핵심은 아닌 부분을 지원 서브시스템이라 한다. 범용 서브도메인은 뜻이 헷갈린데 책에서는 /비즈니스 적으로 특화된 부분은 찾을 수 없지만, 전체 비즈니스 솔루션에 필요하다면 이는 범용 서브도메인이다/ 라고 나와있다.
> 만약 어느정도 비즈니스에 필수적이기는 하나 핵심은 아닌 부분을 모델링할 경우, 이를 지원 서브시스템이라고 한다. 비즈니스적 측면에서 해당 지원 서브도메인에 어느정도 특화됐기 때문에 이를 만든다. 반면에 비즈니스적으로 특화된 부분은 찾을 수 없지만 전체 비즈니스 솔루션에 필요하다면 이는 범용 서브도메인이다.

## 현실의 도메인과 서브도메인
/도메인/ 이라는 개념은 *문제점공간*, *해결책공간* 두가지 관점으로 볼 수 있다. 문제점 공간은 핵심 도메인과 관련된 도메인의 조합이다. 해결책공간은 구체적인 소프트웨어 모델의 조합이다. 즉 단순이 도메인 = 문제점 + 해결책이 아닌 추상적 기준에서 보는 문제점 공간, 구체적인 소스코드 또는 소프트웨어 관점에서 보는 해결책 공간이다. 이 기준에서 본다면 서브도메인(문제점공간)과 바운디드 컨텍스트(해결책공간) 은 1:1 로 매칭 되는것이 가장 이상적이다. 그렇지 않다면 어떤 바운디드 컨텍스트는 A라는 도메인에도 속하고, B라는 도메인에도 속한다는 말이기 때문이다.
> 문제점 공간은 우리에게 풀어야 할 전략적 비즈니스 문제점을 생각하게 하고, 해결책 공간은 이런 비즈니스 문제점을 풀어줄 소프트웨어를 구현하는 방법에 초점을 맞춘다.
>
> 문제점 공간은 새로운 핵심 도메인을 만들기 위해 개발하는 전체 도메인의 일부다. 문제점 공간의 평가에는 기존 서브도메인과 새롭게 필요한 서브도메인의 평가가 포함된다. 따라서 문제점 공간은 핵심 도메인과 핵심 도메인이 사용하는 서브도메인의 조합이다.

> 해결책 공간은 하나 이상의 바운디드 컨텍스트이며 구체적인 소프트웨어 모델의 집합이다. 일단 개발된 바운디드 컨텍스트는 특화된 해결책이자 실제 구현을 비추는 창이기 때문이다. 바운디드 컨텍스트는 해결책을 소프트웨어로 실현시키는데 활용된다.

> 서브 도메인을 1:1로 바운디드 컨텍스트와 묶으려는 시도는 바람직한 목표다. 이런 접근은 문제점 공간을 해결책 공간과 잘 융합시키며, 도메인 모델을 목표에 따라 잘 구분된 비즈니스의 분야로 분명하게 구분해준다. 현실적으로 언제나 가능하진 않더라도 올바른 위치를 찾아 노력을 투입할 수 있도록 해준다.

> 개념적으론 하나인 큰 바운디드 컨텍스트를 두 개 이상의 서브 도메인이나 한 서브 도메인의 일부인 여러 바운디드 컨텍스트로 나눌 수 있다.

## 바운디드 컨텍스트 이해하기
바운디드 컨텍스트는 도메인 모델을 구분하는 명시적인 경계이다. 도메인 모델은 이름이 비슷해도 서로 다른 의미를 갖는 모델이 있다. 모델의 속성, 오퍼레이션의 정확한 뜻을 알아야 한다. 모든 조직이 동의하는 개념, 모델을 삼는것은 불가능하다. 물리적으로 많은 사람들의 동의를 얻는것과, 동의를 얻은 그 개념이 오랫동안 유지되기는 어렵기 때문이다.

> 도메인 모델은 소프트웨어 모델로서 유비쿼터스 언어를 표현한다. 그 경계는 모델의 개념 안에 그 속성, 오퍼레이션과 함께 특별한 의미를 가지고 있기 때문에 생성된다.
>
> 비슷한 이름의 객체임에도 서로 다른 의미를 갖는 경우가 종종 있다. 두 모델을 각자의 명시적인 경계로 둘러싸면, 각 컨텍스트 안의 각 개념이 나타내는 의미가 확실해진다.

하나의 바운디드 컨텍스트는 반드시 하나의 프로젝트를 나타내는 것은 아니며, 바운디드 컨텍스트 를 구성하는 컨텍스트의 뜻은 실제 바운디드 컨텍스트의 내부를 봐야 알 수 있다.
> 오직 각자의 개념을 담고 있는 상자(바운디드 컨텍스트)를 열어봐야만 둘 사이의 차이점을 이해하게 된다.

두개의 바운디드 컨텍스트를 통합한다면, 매핑이라는 복잡하고 어려운 작업이 필요하다.
> 통합이 필요한 순간이라면 바운디드 컨텍스트 사이의 매핑이 반드시 필요하다. 이는 DDD의 복잡도가 높게 나타나는 측면이며, 그에 상당하는 수준의 관리 노력을 필요로 한다.

같은 도메인의 여러 컨텍스트에서 공통적으로 사용하는 단어를 모델링 할경우, 각 컨텍스트별로 다른 정의를 내릴 수 있고, 이는 각각 다른 모델링으로 나타낼 수 있고, 그 말은 각각 다른 바운디드 컨텍스트를 사용한다는 말이다.
> 각 단계마다 책은 다른 정의를 가진다. 책은 계약할 때가 돼야 임시의 책 제목을 가지며, 이는 편집하는 동안 변할 수 있다. 저술과 편집 과정에서 책은 코멘트와 수정 그리고 포함됨 초안들과 최종 원고를 거쳐간다. 그래픽 디자이너는 각 페이지  레이아웃을 만들어낸다. 인쇄 팀은 레이어앗, 인쇄 이미지를 위한 청사진, 그리고 제판을 사용한다.
>
> 책 객체는 거의 혹은 모든 컨텍스트에 걸쳐서 하나의 식별자를 공유하며, 아마도 이는 개념화 단계에서 최초로 설정됐을 것이다. 그러나 각 컨텍스트마다 책의 모델은 서로 다를 것이다. 이는 아무런 문제가 없으며, 오히려 이렇게 돼야 한다.
>
> 해당 컨텍스트에서 요구한 의미와 정확히 같은 의미를 나타낸다.

### 모델 그 이상을 위해
바운디드 컨텍스트에는 시스템, 애플리케이션, 비즈니스 서비스를 표시해주기도 한다. 다른 시스템을 사용해서 모델링을 해야한다면 포함될 수 있다.
> 시스템이나 애플리케이션, 혹은 비즈니스 서비스를 표시해주기도 한다.
>
> 모델이 영속성 데이터베이스 스키마의 생성을 주도할 때 데이터베이스 스키마는 경계의 안쪽에 위치한다.
> 오픈호스트서비스로서의 모델과 상호 교류하기 위해 레스트풀 리소스를 사용할지도 모른다. 아니면 아마도 단순 객체 액세스 프로토콜을 채용할 수도 있고, 메시징 서비스 엔드포인트를 대신 사용할 수도 있다. 이런 모든 경우에서 서비스 중심의 컴포넌트는 경계 안에 있다.

### 바운디드 컨텍스트의 크기
바운디드 컨텍스트를 구성하는 모듈, aggregate, 이벤트, 서비스의 크기는 도메인에 속하지 않는 외부 개념으르 제외하고 구성해야한다. 언어적 경계가 아닌, 배포, 인프라 등의 기술적 경계가 바운디드 컨텍스트의 영향을 주거나 개발자 리소스를 중심으로 컨텍스트를 나눠서 컨텍스트의 범위를 잘못 설정할 수 있다.

> 어쩌면 플랫폼, 프레임워크, 컴포넌트, 또는 그 밖의 인프라스트럭처가 컴포넌트를 패키징하고 배포하는 데 사용되는 방식이 우리가 바운디드 컨텍스트를 바라보는 방향에 영향을 줘서, 언어적 경계 대신 기술적 경계를 긋도록 했을 수도 있다.
>
> 기술 리더와 프로젝트 관리자는 개발자가 더 작은 분량의 작업을 관리하는 일이 더 쉬울 것이라고 생각할 수 있다. 그런 경우도 있을 수는 있지만, 작업 분배를 위해 경계를 강화하는 것은 컨테긋트 모델링의 언어적 동기 측면에선 잘못된 선택이다.
> 아키텍쳐 컴포넌트나 개발자 리소스를 위한 허위 컨텍스트가 형성되면, 언어가 단편화되고 언어의 풍부함이 부족해진다. 그러므로 도메인 전문가가 이야기하는 언어에 따라 하나의 바운디드 컨텍스트로 자영스럽게 맞아 떨어지는 개념을 담고 있는 핵심 도메인에 초점을 맞추자. 이렇게 하면 하나의 응집된 모델과 자연스럽게 연결되는 컴포넌트를 찾아낼 수 있다.

## 샘플 컨텍스트
### 협업 컨텍스트
모든 컨텍스트에서 사용할 수 있는 모델을 만드는 것은 불가능하다. 이 경우 application silo(사일로) 가 만들어질 수 있다. 이것은 하나에 두 모델을 혼합시키는 것이다.
> 보안과 권한을 모델의 일부로 설계하는 과정이 처음 생각만큼 바람직하진 않다는 사실을 깨달았다. 초기에 이 팀은 애플리케이션 사일로 silo 를 건설하는 위험을 완전히 이해하지 못했거나 충분한 관심을 두지 못했다. 그러나 이는 중앙 보안 제공자가 없을 때 당연하게 일어나는 일이다. 이는 하나에 두 모델을 혼합 시키는 일이다. 즉 이팀은 보안 문제를 핵심 도메인과 혼합시키면 이리저리 얽혀버리는 결과가 되돌아 온다는 점을 배웠다. 핵심 비즈니스 로직의 중심과 행동적 메소드 안쪽에서, 개발자는 요구사항을 수행할 클라이언트의 권한을 확인하게 된다.

```java
...
String authorUser = user.username();
String authorName = user.persion().name().asFormattedName();
String authorEmailAddress = user.person().emailAddress();

Discussion discussion = new Discussion(this.tenant(), this.forumId(), DomainRegistry.discussionRepository().nextIdentity,
...
);
```

User를 참조하거나, Permission에 접근할 수 없어야 하며, Author라는 개념을 만들어야 했다.
> 여기선 개발자가 Repository 를 통한 쿼리 뿐만 아니라. User를 참조할 수 있어서도 안된다. 심지어 Permission과도 떨어져 있어야 한다. 이런 접근이 가능한 이유는 이들이 협업 모델의 일부로서 잘못 설계됐기 때문이다. 게다가 이 왜곡은 모델링됐어야 하는 Author라는 개념을 간과하게 했다.
# 3. 컨텍스트 맵
## 컨텍스트 맵이 필수적인 이유

# 5. 엔티티
## 엔티티를 사용하는 이유
## 고유 식별자
## 엔티티의 발견과 그들의 내부적인 특성
## 변화 추적

# 14. 애플리케이션
사용자 인터페이스는 도메인 모델을 보여주고, 사용자가 모델상의 다양한 행동을 할 수 있게 한다.

> 사용자 인터페이스는 유스케이스 태스크를 조정하고 트랜잭션을 관리하며 필요한 보안 권한의 부여를 담당하는 애플리케이션 단계의 서비스를 활용한다. 그리고 사용자 인터페이스와 애플리케이션 서비스와 도메인 모델은 엔터프라이즈 플랫폼 특정 인프라의 지원에 의존한다.

## 사용자 인터페이스
다양한 사용자 인터페이스와 도메인 모델간의 의사소통은 기본적으로 DTO를 사용하되, DTO 를 만드는 assembler 로 Domain -> DTO 변환을 할 수 있다.

### 도메인 객체의 렌더링
사용자는 1개의 aggregate를 상태변경하더라도 보여지는 정보는 1개 이상의 aggregate 속성을 보여줘야 한다.
> 사용자 인터페이스는 종종 다수의 애그리게잇 인스턴스의속성을 랜더링할 필요가 있다. 이는 사용자가 단일 타입의 애그리게잇의 인스턴스 하나에만 반영되는 상태 변경 태스크를 수행할 때가 대부분이라는 사실을 감안하더라도 그렇다.

### aggregate 인스턴스로부터 데이터 전송 객체를 렌더링하기
DTO 를 사용해서 단일뷰로 전송하는 방법이 있다. DTO 어셈블러([P of EAA: Data Transfer Object](https://martinfowler.com/eaaCatalog/dataTransferObject.html))에서는 DTO 의 특성을 매핑한다.  DTO 는 도메인객체와 특성이 비슷하기 때문에 돌발적 복잡성이 발생할 수 있다. 필요한 데이터를 aggreate 의 내부를 노출하지 않고, 제공해야 한다.

> 다수의 aggreagate 인스턴스를 단일 뷰로 렌더링 하는 문제를 해결하는 인기있는 방법으로 데이터 전송 객체의 사용이 있다.
>
> DTO 어셈블러([P of EAA: Data Transfer Object](https://martinfowler.com/eaaCatalog/dataTransferObject.html))로 위임해 DTO 의 특성을 매핑하도록 한다
>
> 애플리케이션 설계에서 돌발적인 복잡성으로 이어이지게 될 가능성이 높다. 여기엔 도메인 객체의 모습과 완전히 같지는 않으나 비슷하게 닮은 클래스의 생성을 요구한다는 단점도 포함된다.
>
> 여러분의 aggreagte은 DTO 어셈블러가 필요한 데이터를 쿼리할 수 있도록 설계돼야 한다.
>
> 클라이언트(이 경우는 어셈블러)가 애그리게잇 내부 깊숙이 탐색하도록 허용할 필요가 있을까? 이는 각 클라이언트가 특정한 애그리게잇 구현에 맞춰 촘촘히 결합을 만들기 때문에 좋지 않다.

### aggregate 내부 상태를 발행하기 위해 중재자를 사용하자
모델과 그 클라이언트 사이의 촘촘한 결합으로 인해 발생하는 문제를 피하기 위해, 중재자[[게이트웨이]] 인터페이스, 더블디스패치 등을 설계해 aggregate 이 내부 상태를 발행하도록 할 수 있다.
> aggregate은 그 모습이나 구조를 전혀 드러내지 않고, 중재자에게 더블 디스패치해서 요청된 상태를 발행한다. 이 방법은 중재자의 인터페이스를 어떤 유형의 뷰 사양과도 엮지 않으며, 필요한 aggregate 상태의 렌더링에 집중하도록 해준다
> 엔티티가 별도의 유효성 검사기 클래스로 위임하는 방법을 묘사하는 방식과 유사하게, 다양한 관심 제공자를 다른 클래스로 구현할 수 있다.
> 일부는 이 접근법이 aggregate의 책임 영역에서 완전히 벗어나 있다고 생각한다는 사실을 알아두자. 그 밖의 사람들은 이를 잘 설계된 도메인 모델의 자연스러운 확장이라고 진심이라고 믿는다. 언제나 그렇듯 이러한 상충점은 여러분의 기술 팀원과 함께 논의해야 한다.

### 도메인 페이로드 객체로부터 aggregate 인스턴스를 렌더링 하라
aggregate 를 직접 참조하는 DPO(domain payload object) 사용, 단일 어플리케이션에서 사용가능하다.
> DPO는 DTO와 비슷한 이유로 사용하지만, 단일 가상 머신 애플리케이션 아키텍처의 장점을 갖는다. 이는 개별 특성이 아니라. 전체 aggregate 인스턴스로의 참조를 담도록 설계된다. aggregate 인스턴스의 클러스터는 간단한 페이로드 컨테이너 객체에 의해 논리적 티어나 계층 사이에 전송될 수 있다.

### aggregate 인스턴스의 상태 표현
이 책은 REST API 형태의 application 만을 위한 책이 아니다. 또한 특정 프레임워크(spring)를 염두하고 작성되지 않았다. 이 책에서는 만약 REST API 를 사용한다면, 도메인과 별개의 뷰모델, 프레젠테이션 모델과 같은 별도의 모델을 구상해야 한다.
> 더 깊은 상태로 탐색할 수 있는 연결과 함께 여러분의 도메인 모델 aggregate 상태를 일대일로 반영하는 표현을 만들고 싶은 유혹을 뿌리치도록하자. 그렇지 않으면 클라이언트는 aggregate 그 자체만이 아니라 도메인 모델까지도 이해해야 한다. 클라이언트는 행동과 상태 변환의 미묘함을 완전히 이해해야 하고, 이렇게 되면 추상화의 모든 이점을 잃게 된다.

### 다수의 개별 클라이언트 처리하기
만약 클라이언트가 다양하다면(REST + 메시징 + 별개의클라이언트) 애플리케이션 서비스에서는 데이터 변환기를 사용할수 있게 한다.
### 변환 어댑터와 사용자 편집의 처리
[Presentation Model](https://martinfowler.com/eaaDev/PresentationModel.html) 관련된 내용인데, 생각보다 내용이 복잡하다. 좀더 자료조사가 필요할 듯
[Excursus: Presentation Model Pattern | AJ’s blog](https://ajdotnet.wordpress.com/2010/01/01/excursus-presentation-model-pattern/)
## 애플리케이션 서비스
comming soon….
 