---
layout: post
title: 독립성
date: 2021-08-24 00:00:00
tags: [architecture]
author: mason
categories: [books,clean_architecture,part5,ch16]
---
좋은 아키텍처에서 고려해야 할 것들 유스케이스, 운영, 개발, 배포 등이 있다.


## 유스케이스
아키텍쳐는 시스템이 만들어진 목적을 설명할 수 있어야 한다.

## 운영
아키텍처는 운영지원관점 에서 봤을때 그 역할이 드러난다. 아키텍처를 고려한다는 것은 운영지원을 고려한다는 것이다.
운영은 처리량과 응답시간을 보장해야 하고, 이 것을 보장하는 방법은 시스템을 어떻게 구성하는지를 의미한다.
즉 운영이라는 관점에서 아키텍처는 처리량, 응답시간이 변경됬을 때에도 보장하는것을 말한다.
> 시스템이 초당 100,000명의 고객을 처리해야 한다면, 아키텍처는 이 요구와 관련된 각 유스케이스에 걸맞은 처리량과 응답시간을 보장해야 한다. 만약 시스템에서 수 밀리초 안에 3차원의 빅데이터 테이블에 질의를 해야 한다면, 반드시 이러한 운영 작업을 허용할 수 있는 형태로 아키텍처를 구조화 해야 한다.
> 이러한 형태를 지원한다는 말은 시스템에 따라 다양한 의미를 지닌다. 어떤 시스템에서는 시스템의 처리 요소를 일련의 작은 서비스들로 배열하여, 서로 다른 많은 서버에서 병렬로 실행할 수 있게 만들어야 함을 의미한다.
> …
> 심지어 어떤 시스템은 단일 프로세스에서 실행되는 단순산 모노리틱 프로그램 정도로 살아남기도 한다.

모노리틱방식도 선택할 수 있는 아키텍처 옵션의 한가지 이지만, 다른 형태로 변경해야 할때 개선하기 어렵다.
아키텍처에서 컴포넌트를 적절히 격리하여 유지하는 이유가 이 전환을 쉽게 하기위해서다
> 이상하게 보일 수도 있겠지만, 이러한 결정은 뛰어난 아키텍트라면 열어두어야 하는 선택사항 중의 하나다. 만약 시스템이 단일체monolith로 작성되어 모노리틱 구조를 갖는다면, 다중 프로세스, 다중 스레드, 또는 마이크로서비스 형태가 필요해질 때 개선하기가 어렵다. 그에 비해 아키텍처에서 각 컴포넌트를 적절히 격리하여 유지하고 컴포넌트 간 통신 방식을 특정 형태로 제한하지 않는다면, 시간이 지나 운영에 필요한 요구사항이 바뀌더라도 스레드, 프로세스, 서비스로 구성된 기술 스펙트럼 사이를 전환하는 일이 훨씬 쉬워질 것이다.


## 개발
각 팀이 독립적으로 개발할 수 있는 아키텍처여야 한다

## 배포
시스템이 빌드 된 후, 즉시 배포할 수 있어야 한다.

## 선택사항 열어놓기
시스템을 개발할때 위 요소들을 모두 알기 어렵다. 그러므로 위 요소들을 선택사항으로 하여 후에 변경할 수 있게 해야한다.
> 그러나 이런 변화속에서도 사라지지 않는 것이 있다. 몇몇 아키텍처 원칙은 구현하는 비용이 비교적 비싸지 않으며, 관심사들 사이에서 균형을 잡는데 도움이 된다. 심지어 균형을 맞추려는 목표점을 명확히 그릴 수 없는 경우에도 많은 도움이 된다. 이들 원칙은 시스템을 제대로 격리된 컴포넌트 단위로 분할할 때 도움이 되며, 이를 통해 선택사항을 가능한 한 많이 그리고 가능한 한 오랫동안 열어둘 수 있게 해준다.
> 좋은 아키텍처는 선택사항을 열어 둠으로써, 향후 시스템에 변경이 필요할 때 어떤 방향으로든 쉽게 변경할 수 있도록 한다.

## 계층 결합 분리
단일책임원칙, 공통폐쇄원칙을 적용하여 분리하고 묶는다.
> 따라서 아키텍트는 단일 책임 원칙과 공통 폐쇄 원칙을 적용하여, 그 의도의 맥락에 따라서 다른 이유로 변경되는 것들은 분리하고, 동일한 이유로 변경되는 것들은 묶는다.

이렇게 분리를하면 유스케이스와 유스케이스가 아닌것과 분리를 할수 있다.
> 사용자 인터페이스가 변경되는 이유는 업무 규칙과는 아무런 관련이 없다. 만약 유스케이스가 두 가지 요소를 모두 포함한다면, 뛰어난 아키텍트는 유스케이스에서 UI 부분과 업무 규칙 부분을 서로 분리하고자 할 것이다.

업무규칙안에서도 같은 이유로 변경되는 것들은 같이 변경될수 있게 분리해야 한다.
> 업무 규칙은 그 자체가 애플리케이션과 밀접한 관련이 있거나, 혹은 더 범용적일 수도 있다.

> 데이터베이스, 쿼리 언어, 심지어 스키마조차도 기술적인 세부사항이며, 업무 규칙이나 UI와는 아무런 관련이 없다.

시스템을 서로 결합되지 않는 분리를 하는것이 수평적인 계층의 분리이다.
> 이제 우리는 시스템을 서로 결합되지 않는 수평적인 계층으로 분리하는 방법을 알게 되었다. 이러한 계층의 예로는 UI, 애플리케이션에 특화된 업무 규칙, 애플리케이션과는 독립적인 업무규칙, 데이터베이스 등을 들 수 있다.

### 유스케이스 결합 분리
하나의 유스케이스는 다른 유스케이스와 분리되어야 하며, UI, DB기능 과도 분리되어야 한다.
> 주문 입력 시스템에서 주문을 추가하는 유스케이스는 주문을 삭제하는 유스케이스와는 틀림없이 다른 속도로, 그리고 다른 이유로 변경된다. 유스케이스는 시스템을 분할하는 매우 자연스러운 방법이다.

### 결합 분리 모드
운영 관점에서는 유스케이스가 분리되면 운영에 도움이 된다. 처리량이 많은 유스케이스는 여러 서버에서 실행할 수 있다.
> 높은 처리량을 보장해야 하는 유스케이스와 낮은 처리량으로도 충분한 유스케이스는 이미 분리되어 있을 가능성이 높다. UI 와 데이터베이스가 업무 규칙과 분리되어 있다면, UI 와 데이터베이스는 업무 규칙과는 다른 서버에서 실행될 수 있다. 높은 대역폭을 요구하는 유스케이스는 여러 서버로 복제하여 실행할 수 있다.

위 이점을 살리기 위해서는 유스케이스를 분리할 때 적절한 방식으로 분리해야 한다.

### 개발 독립성
컴포넌트를 완전히 분리할경우, 팀사이의 영향이 거의 없어진다.

### 배포 독립성
---
### 중복
소프트웨어 중복은 진짜중복과 우발적인 중복이 있다. 진짜중복은 변경이유가 같은 것, 우발적인 중복은 변경이유가 다른것, 진짜중복은 제거하고, 우발적인 중복은 제거하면 안된다

서로 비슷한 화면구조, 비슷한 알고리즘을 갖는다고 모두 진짜 중복으로 삭제하면 안된다. 만약 우발적인 중복이라면 코드들을 다시 분리해야한다
> 예를 들어 두 유스케이스의 화면 구조가 매우 비슷하다고 가정해보자. 아키텍트는 이 구조에 사용할 코드를 통합하고 싶은 유혹을 강하게 느낄것이다. 하지만 정말 그래야 할까? 이는 진짜 중복일까? 아니면 우발적 중복일까?
> 우발적 중복일 가능성이 높다. 시간이 지나면서 두 화면은 서로 다른 방향으로 분기하며, 결국에는 매우 다른 모습을 가질 가능성이 높다. 이러한 이유로, 해당 코드를 통합하지 않도록 유의해야 한다. 그렇지 않으면 나중에 코드를 다시 분리하느라 큰 수고를 감수해야 한다.

## 결합 분리 모드
계층과 유스케이스를 분리하는 방법은 여러가지가 있다. 